Traducteur: Anaë François
Relecteur: Chloe Harrouet
(Applaudissements)
La majorité d'entre nous n'avons
aucune idée concrète
de ce qu'il nous faut réellement
pour être heureux.
Et ce, même après avoir validé
les étapes successives
de la vie d'un adulte accompli.
J'entends souvent ce genre de discours :
« Tu vois, Mathilde, j'ai tout.
J'ai un travail,
qui me permet de bien gagner ma vie.
J'ai une voiture. J'ai une maison.
J'ai un chat, un chien.
J'ai fondé une famille. Je suis marié. »
- Non dans l'autre sens. -
« On est allé à Disneyland cet été.
Je me suis acheté un Thermomix,
qui fait la cuisine pour moi
mais m'a coûté un mois de salaire.
Pourtant, il me manque quelque chose. »
Alors, dans la salle aujourd'hui,
soyons honnêtes entre nous,
j'aimerais que vous leviez la main,
si vous avez l'impression
d'être à la quête
d'une sorte de plus grand bien.
Je vous regarde.
OK.
Donc ça fait beaucoup.
C'est pas bien mais c'est bien.
Car à la fin de ce talk,
vous allez vous rendre compte que...
Inutile de vous dire
qu'il ne sert à rien de contempler
la signification cosmique de votre vie,
sur le canapé à manger des bretzels.
Il faut passer de spectateur à acteur.
Et alors, je me dis :
« Moi le bonheur,
je l'ai trouvé à travers mes voyages. »
Je me suis rendu compte
qu'on vit dans un monde paradoxal
où d'un côté, on prend tout pour acquis,
de l'autre, on est sans cesse insatisfait.
Mes voyages m'ont permis
de me rendre compte
des choses qui sont
très importantes pour moi.
Des choses qui me font vibrer,
de ce pour quoi je me lève le matin.
Mes voyages m'ont permis de relativiser
et dire :
« En fait, le bonheur, je l'ai déjà. »
Ils m'ont permis de dire :
« Oui, je suis heureuse.
Parce que je le vaux bien. »
(Rires)
Alors mes voyages m'ont permis
de me reconnecter avec certaines valeurs,
qui ont un peu disparu
dans la société d'aujourd'hui.
J'ai redécouvert ce qu'est le partage.
Je voyageais aux Philippines,
j'étais dans un bus, j'avais chaud et faim
et tout d'un coup, on s'arrête
dans une station au milieu de nulle part.
Il y avait ces dames à l'extérieur
dans des paniers.
Non, elles n'étaient pas dans des paniers.
(Rires)
(Applaudissements)
J'en ai marre. Allez, je m'en vais !
(Rires)
Bon ok, elles vendaient des trucs
dans des feuilles de bananes, voilà !
Alors, la dame assise à côté de moi
en avait pris
et elle dépliait ça d'une manière
super méticuleuse
pour finalement découvrir à l'intérieur
des boulettes de riz,
gluant... mais appétissant.
Elle les décrochait et donnait
à ses 4 petits garçons éparpillés
un peu autour de nous,
avec les poules de toutes les couleurs.
En voyant mon regard sur son épaule,
d'un geste tout à fait naturel,
elle en a décroché un bout
et elle me l'a tendu.
Son geste m'a surprise.
Le plus surprenant,
c'est que son geste m'ait surprise.
J'ai redécouvert ce qu'est la sécurité.
J'étais en Afrique du Sud.
Un jour, je me suis dit :
« Ce n'est pas grave si je pars du travail
à 18h15 plutôt que 18h.
Ça voudra juste dire
que le soleil sera tout juste couché. »
En marchant dans la rue vers les mini bus
qui allaient me ramener chez moi,
sur le trottoir d'en face,
deux hommes arrivent
et me dévisagent d'un regard noir.
J'avais une espèce de boule au ventre
et en passant près de moi,
il y en a un qui me tape sur l'épaule
et me dit ces trois mots :
« You are white. »
Ce n'était pas une menace.
Cela voulait juste dire :
« Toi, à cette heure-ci,
tu devrais être chez toi. »
Et je me suis rendu compte
de ce que ça fait
que de pouvoir sortir
sans me préoccuper de l'heure qu'il est,
sans me préoccuper que je sois
une jeune femme, de couleur claire
et de pouvoir faire ce geste tout naturel
qui est de répondre à mon téléphone,
sans avoir peur.
Je me suis rendu compte
de ce qu'est la vraie générosité
quand au début de cette année,
j'ai entamé un projet un peu fou
avec un ami à moi, allemand,
c'est peut-être pour ça.
Alors, on a décidé de venir en aide
à une petite école dans l'ouest du Kenya,
qui offre l'éducation totalement gratuite
à 200 orphelins du village.
On s'est dit : « On va faire un projet,
l'appeler "Cheap Impact".
À nous deux, on a 3 000 euros,
on est en Afrique du Sud,
alors ce qu'on va faire,
on va traverser :
Afrique du Sud, Zimbabwe, Zambie,
Malawi, Tanzanie, Ouganda,
pour arriver jusqu'au Kenya, en stop.
5 200 kilomètres. »
Cela nous a pris trois mois.
Et en exactement 94 jours,
nous avons payé pour dormir quatre nuits.
Parce qu'on essayait
de se faire offrir le gîte et le couvert.
Surtout le gîte.
Pour économiser tous ces sous.
On a dû payer ces quatre nuits-là,
uniquement car on s'était retrouvé
au fond de la brousse tanzanienne
et que c'était devenu impossible
d'expliquer aux locaux la nature du projet
et de toute façon, eux aussi méritaient
notre contribution.
On est arrivé sur place avec 3 000 euros.
Grâce à nos amis, à notre famille,
à ceux qui en ont entendu parler
sur les réseaux sociaux
et sur notre site, qui ont fait des dons.
Mais surtout, grâce à tous ceux
qui ont croisé notre chemin
et qui nous ont tout donné
alors qu'ils n'avaient rien.
On est arrivé sur place et on s'est dit :
« En donnant ces 3000 euros,
on ne va qu'éponger des dettes. »
On n'avait pas fait trois mois
de galère à être à bout,
à avoir les nerfs à vif,
à manger des trucs bizarres,
à tomber malade, à être fatigué,
à poireauter au soleil dans la poussière,
pour éponger des dettes.
On veut un truc durable.
Un jour, j'étais dans une salle de classe.
Il y a une petite fille qui lève la main
et dit : « Monsieur, c'est où l'Alaska ? »
Sa question sortait de nulle part,
comme les questions
de tout les gamins de cet âge,
de toute façon.
Je vois le professeur qui me regarde,
des questions dans les yeux,
d'un air de me dire :
« Tu ne veux pas répondre ? Je sèche. »
J'ai dit d'accord.
J'attrape le minuscule morceau de craie.
Je dessine la carte du monde
grosso modo, sur l'espèce d'ardoise grise,
qui servait de tableau.
Avant de leur pointer l'Alaska,
pleine de savoir,
je me retourne et je leur demande :
« Est-ce que l'un d'entre vous
peut me montrer où est l'Afrique ? »
Leur silence m'a laissée sans voix.
Et c'est là que ça a fait tilt.
Depuis ce jour, « Cheap Impact »
est devenu un programme de bénévolat,
où des gens, comme vous et moi,
peuvent passer quelques semaines
à répondre aux millions de questions,
que se posent tous ces petits gamins.
Parce que nous, on a eu la chance
d'avoir des parents qui ont pu y répondre.
D'avoir des livres, la télé, Internet
et des professeurs, des vrais,
pas des bénévoles,
sachant à peine lire et écrire
et qui s'efforçaient de faire un programme
qu'eux-mêmes ne comprenaient pas.
Parce que finalement, la générosité,
c'est aussi le partage du savoir.
Je me suis rendu compte
de la chance que j'ai eue de grandir
dans un pays
où l'éducation est obligatoire.
C'est quand même un comble de me retrouver
dans une université pour dire ça.
Durant ce périple en Afrique,
j'étais au Malawi,
on attendait sur le bord de la route
qu'une voiture veuille bien passer.
Dans un champ à côté,
il y avait ce petit garçon,
qui gardait ses vaches
et nous regardait d'un air curieux.
Au fil des heures qui passaient,
et il s'en passait,
il s'approchait,
gagnant un peu en témérité,
jusqu'à nous adresser la parole.
Dans la conversation, je lui demande :
« Mais on est mardi aujourd'hui
et ce n'est pas les vacances,
tu n'es pas à l'école ? »
Il m'a regardée avec un sourire résigné,
il a hoché les épaules et m'a dit :
« Tu sais l'école, c'est mon rêve.
Mais qui garderait mes vaches ? »
Là, dans la tête, j'ai eu l'image
de tous ces petits marmots
qu'on voit accrocher, tous les jours,
au portail de la maternelle,
qui supplient maman en hurlant
et en chouinant et pleurant
de ne pas les laisser
entre les crocs acérés de la maîtresse.
Tous ces enfants, qui feignent la douleur
pour rater une journée d'apprentissage.
Tous ces adolescents, je vous vois là,
abonnés à l'école buissonnière.
Tous ces étudiants qui vont en cours,
lorsqu'ils y vont, encore à moitié ivres
de leur soirée trop arrosée de la veille.
Et alors j'ai regardé ce petit
avec un mélange de malaise et compassion.
Je me suis rendue compte
que j'étais en bonne santé,
en voyant des gens qui ne l'étaient pas.
Ces descendants de la guerre du Viêtnam,
qui cumulent
toutes les déclinaisons de l'autisme.
Ces veuves à 30 ans,
de maris décimés par la maladie.
Ces orphelins, handicapés qui n'ont pas
tous les services et infrastructures
que nous avons, nous,
pour pallier nos invalidités diverses.
Alors aujourd'hui, je me rends compte
que je me tiens debout devant vous.
Je vous vois et je vous entends.
Je peux vous exprimer de manière claire
mes idées sensées.
Et j'ai encore quelques belles années
devant moi, potentiellement.
Alors oui, tout va bien.
Et d'ailleurs ce matin,
comme vous, je me suis levée
et j'ai petit-déjeuné.
J'avais le choix entre du choix, du froid,
du café, du lait, du jus, les 3 à la fois,
des fruits, des céréales, du pain,
des croissants, du pain au chocolat.
Puis comme vous, j'espère,
je suis allée me doucher.
Je ne me suis même pas posée la question
si l'eau allait couler ou pas du robinet.
Et j'ai même pu choisir la température
à ma convenance.
J'avais à disposition du savon :
menthe-citron énergisant
ou framboise-pêche fraîcheur d'été.
Je suis allée m'habiller
avec la pensée de tous les jours :
« J'ai rien à me mettre »
face d'une armoire pleine à craquer.
Comme vous, j'ai pris ma voiture
pour venir jusqu'ici.
J'ai posté l'événement
sur les réseaux sociaux,
pour avoir les « like » de mes amis.
Avec le téléphone que j'ai acheté il y a
3 mois même si l'autre fonctionnait,
mais bon ça, tout le monde connait.
Puis ce midi, d'ailleurs,
je vais aller manger
alors que je n'aurais même pas
commencé à avoir faim.
Alors, oui, tout va bien.
Et je suis heureuse.
Parce que je n'ai aucune raison valable
de ne pas l'être.
Alors là, je ne fais pas
l'apologie de la pauvreté.
Je ne suis pas en train de vous rabâcher :
« Fini ton assiette,
il y en a qui meurent de faim. »
Qui suscite l'excellente réponse :
« Ce n'est pas en gaspillant moins
qu'ils auront plus à manger. »
C'est vrai.
Je ne préconise pas non plus
un retour aux cavernes.
Je dis juste que de temps en temps,
il est bon de s'arrêter cinq minutes
et de contempler notre vie
d'un regard extérieur
et de se rendre compte
à quel point on a de la chance.
J'ai conscience que je suis narratrice
mais surtout actrice de ma vie.
Et bien que je ne maîtrise pas
tous les éléments de l'histoire,
je décide de la manière
dont j'en fais le récit.
Je décide délibérément de maîtriser
ma réaction face aux émotions négatives.
Quand un événement
un peu contraignant survient,
je me force à me poser la question :
« Est-ce que ça entre
dans ta sphère d'influence, Mathilde ?
Est-ce que tu y peux quelque chose ? »
Si la réponse est non, alors j'essaye
de me transformer en surface imperméable.
Si la réponse est oui, alors je m'oblige
à agir pour améliorer la situation.
Non, cela ne sert à rien de devenir
hystérique au milieu des bouchons.
Même pour aller
à un rendez-vous très important.
Car notre degré d'énervement
n'est pas proportionnel
à la vitesse des voitures de devant.
(Rires)
Il y en a un qui se reconnaît.
Alors ce que j'aimerais
qu'on garde en mémoire aujourd'hui,
c'est ce petit garçon au Malawi,
qui était une rencontre très inattendue.
Ce petit garçon,
qui avait un rêve, un espoir,
qui pour nous était facile à atteindre
mais qui ne le minait pas.
Il était conscient que son action
n'aurait aucune influence.
Du coup, il se concentrait sur ce
qu'il avait et son activité de berger.
Il n'était ni haineux, ni aigri,
ni malheureux, ni envieux.
Il était juste là, d'une douceur tendre.
Profitant des rencontres
et appréciant le moment présent.
Alors, comme lui, de temps en temps,
apprécions le moment présent sans amertume
car le bonheur, on l'a en soi.
Merci.
(Applaudissements)